안녕하세요, EBS 친구들. 채은 선생님입니다. 우리 친구들 우리 중단원 마무리 열심히 하고 있는데 지난 시간까지 Level 2 마무리했잖아요. 쭉 복습하고 온 거 알죠?
이제 우리 친구들 Level 2까지의 문제의 유사 문제가 나와도 거뜬하게 어떻게 푸는지 다 알고 있죠? 오늘은 바로 Level 3.
그래서 중단원 마무리 세 번째 시간으로 Level 3하고요, 그다음에 중단원 서술형으로 마무리를 해 보도록 하겠습니다. Level 3니까 조금 어려울 거예요.
우리 친구들 조금 각오하고 다음에 선생님의 설명을 좀 귀를 쫑긋 세워서 잘 들어 주세요. 그럼 오늘도 출발합니다.
우리 45쪽의 29번 보도록 할게요. 4의 9제곱×5의 21제곱은 n자리의 자연수이고 각 자리의 숫자의 합은 a이다. 이때 a+n의 값을 구하시오, 라고 했는데요. 이거 뭐야.
우리 Level 2에서 나왔던 문제하고 비슷합니다. 그렇죠. 근데 선생님이 그때 조금 연습시켜 줬던 게 뭐였냐면은 2하고 5를 짝지으면 이거지.
10의 거듭제곱을 만들 수 있다 그랬는데. 그래서 밑이 2하고 5로 나왔으면 너무너무 편한데 얘처럼 지금 2하고 5가 아니에요.
그럼 2하고 5로 만들 수 있는지를 살펴보니까 4는 2의 제곱이기 때문에 그렇게 바꿀 수 있을 거 같아요. 그렇죠? 그러면 일단 4를 2²으로 바꾸어서 식을 써 보도록 할게요.
4의 9제곱은 2²의 9제곱이랑 똑같은 거잖아요? 그래야지 4의 9제곱. 그렇죠? 5의 21제곱. 그럼 여기서 지수법칙에 의해서 지수의 곱으로 2의 18제곱으로 바꾸어 보면
2가 18개, 5가 21개 있다는 거예요. 우리 소개팅으로 바꿔 생각하면 남자가 18명, 여자가 21명. 그럼 몇 커플 탄생인가요? 그렇죠. 지수가 작은 쪽에 맞추어 주자, 라고 했습니다.
그렇기 때문에 우리 5의 21제곱은 5가 21개가 촥 곱해진 거니까 거기에서 5의 18제곱. 5 18개랑, 이렇게 5³이랑 나눠 보도록 할게요.
그러면 5하고 2하고. 18개씩 계산하면 10의 18제곱. 18커플이 나오고 나머지가 뭐냐면 5³입니다. 그렇죠.
그러면 5³이라는 건 125에다가 10의 18제곱이라는 거는 125에다가 0이 몇 개 있다는 거죠? 18개나 있는 거예요. 그렇죠. 그러면 전체적으로 몇 자리가 되는 건가요?
여기서부터 여기까지는 21자리가 되는 걸 알 수가 있어요. 19, 20, 21. 맞아요? 그럼 이제 문제에서는 n자리의 자연수이고, 라고 했으니까 n이 얼마냐. 21이 되는 거고요.
그다음에 또 하나 더 구해야죠. 각 자리 숫자의 합이 a라고 그랬습니다. 각 자리 숫자를 더하면 a=1+2+5에다가 0을 18번 더하는데 어차피 0은 아무리 더해도 0이니까
여기까지만 계산해도 될 거 같아요. 그렇죠. 그러면 얘는 얼마? 8이 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 최종적인 정답. 바로 a+n의 값을 구하라 그랬으니까
21+8 계산해서 29가 이 문제의 최종적인 정답이 되겠습니다. 앞에서는 몇 자리 자연수냐, 라는 것만 우리가 생각을 했는데
이렇게 각 자리의 숫자의 합까지 구할 수 있는 문제로 발전될 수 있다는 것도 이 문제를 통해 한번 짚고 넘어가 보자고요. 좋아요. 그다음에 우리 30번 갈게요.
우리 Level 3라 그런지 굉장히 계산이 복잡하죠? A라는 거는 다항식 나누기 단항식. 그다음에 B라는 거는 이렇게 수. 상수 곱하기 다항식입니다.
근데 여기에서 A, B가 뭐냐, 라는 거는 우리 이제 계산 연습 열심히 했기 때문에 어떻게 계산해야 되는지 잘 알 수 있을 거 같아요.
그런데 좀 이상한 식이 나왔죠. A-(B+C)가 어떤 또 다른 다항식이래요. 그리고 얘를 만족시키는 다항식 C를 구하시오, 라고 했습니다.
우리 친구들 복잡할수록 내가 어떤 순서로 계산을 해야 될지 좀 계획을 세워 주는 게 좋은데요. 일단 A, B는 이렇게 계산하는 식으로 나왔지만 결과는 알 수 있는 거죠.
그래서 먼저 A를 간단히 정리를 하고. 두 번째로는 B를 정리를 한 다음에 A하고 B를 여기다 이렇게 넣어 주는 거예요. 그래서 이 안에서 세 번째로 C를 찾아 주면 되겠습니다.
A, B, C 순서로 계산해 보면 되겠네요. 그럼 우리 A부터 한번 가 볼게요. A라는 거는 나눗셈이니까 곱셈으로 바꾸고. -¼χy²까지는 똑같고.
곱하기 역수 할 때 χy, 3 따라서 아래로 내려오세요. 이렇게 말이죠. 그러면 다항식 곱하기 단항식. 뒤에서 곱하더라도 어쨌든 앞으로 이렇게, 이렇게.
분배법칙으로 계산해 주면 되겠습니다. 그래서 앞에서 이렇게 계산하면 3χ²y에다가 3χy분의4. 그다음에 여기 이제 빼기 있으니까 χ 곱.
¼χy²에다가 3χy분의4. 물론 우리 친구들이 익숙해지면 바로 여기서 계산한 결과를 써도 되겠지만. 혹시나 이제 지수라든지 아니면 계수.
계산할 때 실수할 수 있어갖고 선생님이 분배하는 과정까지 다 썼어요. 그럼 이제 계산합니다. 어떻게. 끼리끼리 계산해야 되겠죠?
일단 계수 보면은 3 약분하니까 뭐만 남죠? 4가 남고요. 그다음에 χ 갈게요. χ 하나 사라집니다. 그래서 χ 하나 남고요. 그다음에 y 갈게요.
뭐예요. y는 사라지니까 그냥 4χ만 되네요. 그렇죠. 그다음에 뒤의 거 보면은 마이너스에다가 4 약분합니다. 그러면 3이 어디 남아요? 분모에 남아요. 그렇죠.
그래서 3이 이렇게 분모에 남고. 그다음에 χ 사라지고요. y 어때요. y도 사라져서 분자에 하나가 남아요 그렇죠. 그러니까 y를 여기다 이렇게 써도 되고.
아니면은 y를 이렇게 쓰고 y의 계수가 -⅓임을 나타내 주면 되겠습니다. 그럼 이제 a 계산했으니까 선생님이 이 계산 과정 좀 지워도 되겠죠. A=4χ-⅓y.
이렇게 계산했어요 우리. 그다음에 B 갈게요. B는 어떻게 하면 되냐면. B는 2분의5를 곱해 주면 돼요. 그래서 2분의5. 자세히 써 보면. ×5분의4χ를 계산하고.
그다음에 -2분의5×15분의8y를 계산을 할 거예요. 계수부터 갑시다. 이거 5 약분되고 2도 약분돼서 2χ로 나오겠네요.
그다음에 얘도 5 약분하면 3이고 2 약분하면 4니까 -3분의4y가 되겠습니다. 그럼 이것도 지워 보죠. 그래서 2χ-3분의4y라고 이렇게 나왔어요.
그러면 지금 최종적으로 이제 C를 구해야 되는데. A-B+C. 그러니까 B+C를 한꺼번에 뺀다는 겁니다. 즉 이 식을 먼저 좀 정리를 해 볼게요. 우리가 괄호를 풀어야죠. 그렇죠.
풀어야지 여기서 C를 알아내지 이 괄호 안에서는 갇힌 상태에선 C를 알아낼 수가 없잖아요? 괄호 풀면. A-B-C. 이거죠. 얘가 5χ-7y+2가 나왔다는 거니까
여기서 이제 A-B는 할 수 있다는 거예요. 왜. A, B를 아니까. 그래서 넣어 볼게요. A 대신에. 다항식이니까 우리 넣을 때도 그냥 바로 괄호 써서 넣어 봅시다.
⅓y에서 -B는 2χ-3분의4y란 말이죠. 그렇죠? 여기에서 C를 빼서 얘가 됐다. 그럼 이제 괄호 풀고 동류항 계산을 할 건데. 4χ-⅓y-2χ. 그다음에 조심하세요.
+3분의4y가 이렇게 되는 겁니다. 얘만 보면. 그러면 여기에서는 또 동류항에서 한 번 더하면 2χ. 그다음에 -⅓y+3분의4. 그럼 3분의3이잖아요. 그러니까 1이죠.
즉 y의 계수는 1이라서 이렇게 되는 걸 알 수가 있어요. 맞아요? 이 부분만 이제 계산한 거예요 여기까지만. 따라서 2χ+y에다가 C를 빼서 5χ-7y+2가 되겠다.
이 식을 보면은 우리 친구들 얘 다항식이죠. 다항식에서 C를 빼서 또 다른 다항식이 됐으니까 팀전. 팀전으로 생각하면 여기 괄호를 사용해서
이 식 몽땅에서 얘를 빼면 얘가 이제 뭐가 되는 거예요? -C가 됩니다. 근데 우리 이렇게 생각하지 말고 이게 뺄셈이니까 뺄셈에서 생각해 보세요.
만약에 10-C가 2가 됐다고 한다면 얘는 뭐예요. 그렇죠. 8이죠. 10에서 2를 빼야 돼요. 그래서 여기에서 얘를 몽땅 뺀다고 가도 되겠지만.
그렇게 괄호를 사용하는 게 선생님 생각에서는 우리 친구들이 더 좀 복잡할 거 같아요. 지금 어차피 괄호가 없죠. 그러니까 각각 항. 개인전이라고 보자고요.
그러면 -C만 그냥 남기고 2χ하고 y를 그냥 이항시켜 주는 거예요. 그렇죠. 그러면 얘가 이제 -C만 좌변에 남고 나머지를 이항을 시켜 주면 부호가 바뀌어서 오잖아요?
-2χ-y. 됐나요? 그러면은 동류항 계산을 한 번 하면은 이제 3χ. y항끼리 계산하면 -8y+2가 되는 걸 알 수 있어요. 근데 여기서 조심. 지금 얘가 그러면 답인가? 아니죠. 왜요?
-C가 얘라고요. 근데 우리는 C를 구하는 거잖아요? 그럼 여기다 마이너스를 다 한 번씩 적용을 해서 부호를 반대로 계산해 주면 됩니다.
즉 -3χ+8y-2=C가 되는 걸 알 수가 있겠어요. 우리 다항식끼리 계산은 우리 친구들이 뭐 많이 연습해 봤으니까 어떤 다항식 2개를 더하거나 빼는 거 말고도
이렇게 이제 이 계산 과정 안의 다항식을 구하는 방법. 헷갈리지 않도록 주의해야 되겠습니다. 무엇보다 이런 계수들끼리 계산하는 거는 뭐 5-2, 이런 거니까 누가 못 해요.
그렇죠. 그럼 우리가 여기서 주의해야 될 거. 관건이 뭔가요? 맞아요. 부호 처리입니다. 그렇죠. 그리고 얘를 더해야 되는데 잘못해서 뺀다거나.
그런 실수만 안 하도록 주의해 주면 되겠어요. 우리 이제 30번. 과정이 굉장히 길었어요. 계산할 것도 많고. 그다음에 Level 3 이제 마지막 문제 31번 갈게요.
우리 Level 2의 마지막도 직육면체가 나와서 이 직육면체의 높이를 구하는 문제로 출제가 됐었는데. 얘는 이번에는 평면 도형에서 나왔습니다.
지금 가로하고 세로가 단항식으로 나왔고요. 그다음에 우리 여기서 뭘 구하라고 하냐면 오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 5a, 세로가 4b인 직사각형에서
색칠한 부분의 넓이를 구하시오, 라고 했어요. 일단 길이가 딱 수가 아니라 식이기 때문에 얘를 곧바로 구할 수 있을까를 고민을 해 보면.
우리 색칠한 부분은 삼각형이죠. 우리 친구들 삼각형의 넓이는 어떻게 구해요? 밑변 곱하기 높이 나누기 2를 하면 돼요. 그럼 밑변은 정해져 있나요?
삼각형에서는 세 변 중 어느 변도 다 밑변이 될 수 있어요. 그에 따라 높이가 조금씩 달라지겠죠? 근데 여기선 이 세 변 중에 알 수 있는 변이 있나요? 없어요.
그 말은 직접 이 삼각형의 넓이를 곧바로 구할 수 있을까요? 없어요. 그럼 어떡해요? 나와 있는 전체 도형이 직사각형이죠. 우리 직사각형의 넓이는 어떻게 구하죠?
가로×세로를 하면 되죠. 그러니까 전체 넓이는 딱 수로는 나타내 수 없지만 어쨌든 몇이라고 표현할 수가 있는 거예요.
그러면 이 바깥쪽. 색칠이 안 된 부분을 보니까 직각 삼각형 세 개로 나뉘어져 있어요. 즉 얘를 ①번, ②번, ③번 직각삼각형이라고 했을 때
색칠한 부분은 전체 직사각형 넓이에서 ①번, ②번, ③번을 각각 구해서 차례로 빼 주든지 합을 빼 주든지. 이런 계산 방법이 있는 거잖아요 그렇죠.
직접적으로 구할 수 없을 때는 이렇게 간접적으로 계산을 해 주면 되겠습니다. 그럼 일단은 직사각형 ①, ②, ③번의 넓이를 우리 이제 식으로 한번 나타내야 되겠네요.
계획 세웠죠? 먼저 직사각형의 넓이. 가로가 5a, 세로가 4b니까 5a×4b 하면 돼요. 그래서 20ab. 구했고요. ①번. 넓이 갑시다.
①번은. ‘선생님, 얘만 나와 있지 얘는 모르잖아요?’ 네 몰라요. 하지만 구할 수는 있죠. 직사각형은 마주보는 변의 길이가 다른가요? 같죠.
그러면 여기서부터 여기까지도 얼마예요? 5a죠. 그런데 여기서 3이라고 주어졌기 때문에 이 길이를 빼면 되겠어요. 즉 5a-3이 되는 거고.
마찬가지로 여기도 먼저 구해보면 여기서부터 여기까지 4b입니다. 4를 빼면 4b-4가 되는 걸 알 수 있어요. 그럼 ①번 넓이는 ½×. 밑변 곱하기 높이.
선생님 애를 밑변이라고 할게요. 곱하기 높이. 여기에서 괄호 사용 안 하면 안 됩니다. 왜. 이거 몽땅을 곱해줘야 되기 때문에 괄호가 없다고 생각해 보세요.
그럼 애네 셋이 곱한 다음에 3을 빼는 식이 돼 버리기 때문에 주의해 주세요. 우리가 여기서는 이제 이 5-3은 우리는 식구. 우리는 팀이야.
그래서 항상 괄호 이렇게 같이 이제 계산이 돼야 됩니다. 여기에 두 배를 하려면 얘만 두 배가 아니라 골고루 두 배여야 되기 때문에 괄호가 꼭 필요하다는 거.
그러면 약분을 할 수도 있고. 결국 2b를 곱셈도 생략하면은 5a-3하고 곱하여라, 라는 식으로 간단하게 정리가 되는 거죠. 한 번 더 정리. 분배법칙으로.
이렇게 곱하면 10ab. 이렇게 곱하면 -6b로 계산이 됩니다. 좋아요. 이제 ②번 갈게요 ②번. ½×. 그다음에 5a×(4b-4). 이렇게 갈게요.
그럼 이제 2분의5a를 4b-4에 분배를 해 준다고 생각하면 되겠죠? 이렇게 곱해 주면 약분해서 2니까 2×5=10. 거기다 문자는 ab. 이렇게 곱해 주면 약분해서 2가 남으니까
2×5=10. -10a로 남겠습니다. 그다음에 ③번 가죠. ③번이 제일 쉬워. 왜. 다 3, 4. 수로 돼 있거든. 그래서 ½×3×4. 즉 약분해서 이제 6이 되는 걸 알 수가 있어요.
우리 친구들 여기서 실수 많이 하는 게 뭔지 아세요? 삼각형의 넓이 꽤나 많이 오랜 기간 동안 구해 왔음에도 불구하고 이 ½을 계산하는 거를 빠뜨리는 친구들 있으니까
이것도 주의해 주시고요. 이제 정리가 다 된 거 같은데요. 좋아요. 그럼 이거 계산 갖고 올게요. 일단 직사각형은 20ab고요. 여기에서 ①번, ②번, ③번.
①번, ②번, ③번을 더해 볼게요. 10ab-6b+10ab-10a+6입니다. 맞아요? 그러면 이 10ab, 10ab 계산하면 20ab가 되겠고.
더 이상은 동류항이 없으니까 앞에 있는 마이너스 이렇게 이제 빼 주면 -20ab. 그다음에 -6b는 +6b. -10a는 +10a. +6은 -6으로 이렇게 나오는 걸 알 수가 있어요. 그렇죠.
지금 여기까지 끊어서 봐야 됩니다. 우리 친구들. 얘가 사라지네요. 따라서 10a-6으로 계산이 되겠습니다. 우리 이제 넓이 쓸 때는 웬만하면 a항을 앞에 써 주세요.
계산이 이렇게 됐지만 10a+6b=6으로 답해 주는 것이 좋겠죠? 얘가 바로 색칠한 부분의 넓이가 되겠습니다. 이렇게 우리 스텝 3.
스텝이 아니라 Level 3까지 어려운 문제까지 마쳤어요. 어때요 우리 친구들. Level 3 문제를 보니까 Level 2에서 정말 한 단계만 살짝 이렇게 넓어진 느낌이 나죠. 그렇죠.
계산이 하나가 추가가 됐고. 우리가 또 어떤 풀이 과정. Level 2에서는 여기서부터 이제 풀이를 하면 되는데 그 전부터 풀이를 한다든지.
하나가 추가되거나 좀 더 많아지는 그런 차이 뿐입니다. 알고 나면 하나하나 이렇게 뜯어서 보면 우리가 앞에서 배웠던 기초 내용들.
기초 그런 계산들이 다 합해 있다고 생각하면 되거든요. 이럴 때일수록 우리 연습장 예쁘게 나눠 가지고 또박또박 풀이하는 거 잊지 마시고요.
지금부터는 이제 서술형을 대비하는 시간입니다. 우리 서술형으로 이제 중단원 마무리 하는 거 지금부터 또 시작해 볼게요.
지금 큰 중단원으로 보면은 중단원의 제목이 뭐예요? 단항식과 다항식의 계산입니다. 계산 단원 일하는 거예요 그렇죠.
그러면 서술형 할 때 막 뭔가 장황하게 우리말로 쓰지 않고 계산하는 과정을 간결하게 보여줘도 최고의 과정이 될 수가 있기 때문에
우리 친구들 여기 썼다, 저기 썼다. 끄덕끄덕 막 계산하죠? 아니에요. 한데 모아서 이들 식들을 좀 연결해서 쓰면 그게 과정이거든요. 연습을 좀 꼭 해 봅시다.
우리 친구들 어떤 학교는 또 학교에 따라 좀 다르겠지만 전체가 다 서술형으로 나오는 학교도 이제 종종 있는 거 같아요. 점점점 서술형이 중요하다는 거 알고 있죠?
내가 아무리 이제 객관식에서 답을 잘 맞았다고 하더라도 우리 친구들 서술형에서는 이제 과정을 잘 쓰는 게 중요하니까 연습만이 살길입니다. 좋아요.
우리 서술형 예제 문제 볼게요. 지금 다음과 같이 문제가 있어요. 2의 a제곱+2의 b제곱의 두 수의 합이 40이고. 4의 b제곱이 64일 때 a+b의 값을 구하시오, 라고 했습니다.
선생님이 서술형 준비할 때마다 이거 보여 줄 거예요. 우리 서술형 잘하는 선생님의 꿀팁. 먼저 첫 번째. 문장을 끊어 읽습니다. 지금 얘는 예제 문제라서 굉장히 간단하죠?
근데 우리 뒤에 이제 부등식의 활용, 방정식 활용 가면 정말 길거든요. 그래서 문장을 좀 끊어 읽고. 둘째. 일단은 해결 순서를 정해야 돼요.
그래서 우리가 끊어 읽으면서 처음에는 얘를 해결하고 두 번째는 얘를 해결할 거야. 그런데 얘를 해결할 때는 어떤 공식이 쓰이겠네?
그러면 여기서 뭐 A를 구했으면 그다음 두 번째로는 얘를 구할 수 있는데 얘는 또 이런 공식으로 구할 수 있겠네? 아니면 이런 과정으로 구할 수 있겠네? 라는 거.
머릿속으로 일단은 전략을 생각해야 돼야 되겠죠? 그래서 순서를 정하고. 세 번째는 우리 친구들, 연습장, 수학 연습장 하나씩은 있을 거예요.
서술형은 정말로 정리를 해 줘야 되기 때문에 자잘한 계산들, 좀 지저분하게 계산해야 되는 것들은 우리 따로 연습장에다가 연습을 하고
예쁘게 정리는 이제 서술형으로 해 주면 됩니다. 아셨죠? 그다음에 네 번째. 답을 쓸 때는 반드시 단위를 확인해 주세요.
여기 단항식, 다항식의 계산에서는 그렇게 단위가 많이 등장하지 않기 때문에 우리 친구들이 이 부분 신경 안 써도 되겠지만
항상 염두에 둬야 되기 때문에 선생님이 가지고 왔거든요? 그래서 다른 이제 중단원같은 경우에는 활용 문제에서 뭐 높이를 구하여라, 라 그랬을 때는 뭐 ㎝를 꼭 붙여야 된다든지.
m를 붙여야 된다든지. 이런 것들 신경써야 되니까 꼭꼭 구하고자 하는 거 확인해서 단위까지 챙기자, 라는 이야기입니다. 좋아요.
그러면 일단은 문제 여기서 끊어 읽을 건 없을 거 같아요. 그렇죠. 지금 일단 크게 나눠서 여기에서 a, b를 구한 다음에 a+b의 값을 구하시오, 라고 했습니다.
그러면 이제 해결 순서를 정해야 되는데. 2의 a제곱+2의 b제곱이 40이래요. 2의 a의 제곱, 2의 b제곱 40? 그럼 여기에 a가 1일 때 b가 얼마냐.
뭐 다 여기서 각각의 경우들을 좀 생각을 해 봐야 될까? 일단 지금 문자가 두 개입니다. 그렇기 때문에 이 식 하나에서는 a하고 b를 곧바로 구하기는 좀 힘들어요.
물론 다 하나하나 우리가 넣어가지고 찾을 수는 있겠지만. 그런데 이게 하나가 나온 게 아니잖아요? 지금 뒤에 뭐가 나왔냐면 4의 b제곱이 64라는 거 나왔어요.
선생님이 언젠가 이거 보여 줬을 거예요. 자막으로. 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 수들. 3의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 수들. 그렇죠.
그러면 4하고 64를 딱 보자마자 우리 친구들은 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있겠다. 그래서 가장 먼저 바로 뭐를. 그렇죠. 여기에서 이제 b를 구하는 게 첫 번째 과정이 되겠고.
이 b를 구했다면 여기에 이 b를 넣어서 두 번째로 이제 a를 구하는 거죠. 그다음에 세 번째로 a+b의 값을 구해서 답을 내주면 됩니다. 계획 세웠죠. 좋아요.
풀이 과정으로 바로 갈게요. 풀이. 4의 b제곱이 64인데. 우리 4라는 거는 2의 제곱이고 64는 2의 6제곱이니까 2²의 b제곱은 지수법칙에 의해서 2의 2b제곱으로 펼쳐 내면
이것이 2의 6제곱이니까 우리 지수끼리 비교를 해서 결국 2b=6이라는 얘기죠. 그 말은 b=3이라는 얘기겠네요? 그럼 이제 앞의 식으로 다시 돌아와서 이 b 자리에 3을 넣어 봅시다.
그럼 2의 a제곱+2³은 얼마예요? 그렇죠. 8이 되는 거죠? 2×2×2니까. 그 값이 40이라면 2의 a제곱은 40-8을 해서 32가 되는 거고요. 32 또한 마찬가지로 2를 몇 번 곱하면 되죠?
2×2. 2×2=4. 4×2=8. 8×2=16. 16×2. 얘가 32입니다. 그래서 2의 5제곱이 되는 거예요. 2의 5제곱이 되겠구나. 즉 여기에다 2의 5제곱을 써도 되겠습니다.
따라서 a는 얼마다? 5가 되는 걸 알 수가 있겠다. a하고 b를 구했으니까 이제 답. a+b=5+3. 그래서 이제 8이 되는 걸 알 수가 있겠습니다. 정답은 8로 마무리 해 줄 수가 있겠죠?
우리 마지막에는 따라서 그러므로 즉. 이렇게 멋지게 우리 마무리 하는 거 앞에서 써 주면 되겠어요. 좋아요. 지금 여기에서는 우리에게 가이드를 다 이렇게 주어졌습니다.
근데 이런 가이드가 주어지지 않을 때 빈칸 채우는 거. 스스로. 빈칸 채우기가 아니라 스스로 이런 것들을 끌어내야 되는 연습도 해 봐야 되겠어요. 유제 문제 갈게요.
우리 예제 문제하고 되게 비슷합니다. 일단은 문장을 좀 끊어 읽어보면. 2의 a제곱-4의 b제곱=16이고, 8의 b제곱=2의 6제곱일 때 a+b의 값을 구하시오, 라 그랬네요.
그럼 앞에서부터 다시 보면서 해결 순서 이것도 정해 볼게요. 첫 번째 보니까 지금 a도 모르고 b도 모르네. 이 식에서 바로 a, b를 구할 수 있을까? 아니 아니. 못 구할 거 같아.
그럼 뒤에 8의 b제곱=2의 6제곱. 근데 8도 2의 거듭제곱으로 나타낼 수 있으니까. 여기에서 b를 먼저 구하자. 그런 다음 여기에 b를 넣어서 a를 구하면 되겠다.
그럼 세 번째로 a+b의 값 구할 수 있겠구나. 좋아요. 그럼 풀이 갈게요. 풀이. 우리 계획 세웠잖아요? ①번. ②번. ③번. ④번. 먼저. 8의 b제곱=. 2³이 8이니까 2³의 b제곱입니다.
얘가 이제 2의 6제곱이라는 거죠? 그러면 얘를 이제 지수법칙에 의해서 3×b. 3b라고 지수를 정리를 하면. 지수끼리 비교했을 때 3b가 바로 6이 되겠구나. 그럼 b는 얼마?
2가 되겠다는 거 알 수 있어요. b 2라는 거 찾았고요. 그러면 이 b를 여기다 넣어서 두 번째 갑니다. 2의 a제곱-4의 b제곱. 즉 4². 이것이 16이다.
그러면 2의 a제곱에서 4²은 얼마가 나오는 거 알 수 있어요? 그렇죠. 바로 이제 16으로 계산할 수가 있는 거죠. 4×4=16. 얘가 16이구나. 그러면 2의 a제곱은 16.
이제 -16이니까 +16으로 이항을 하면 32가 되는 걸 알 수가 있겠다. 그렇다면 우리 아까 예제 문제에서도 똑같이 나왔는데 또 2의 a제곱=32이 나왔네요.
얘 몇 제곱. 몇 번 곱하면 되지. 그렇지. 이것은 2의 5제곱이니까 a=5다. 오케이. b하고 이제 a를 다 구했습니다. 그러면 따라서 정리할게요. 따라서 a+b의 값은 5+2.
즉 7이 되는 걸 알 수가 있겠어요. 정답은 7이 되겠습니다. 됐죠 우리 친구들. 똑같았습니다. 그래서 똑같이 따라 해서 서술해 봤고요.
우리 친구들이 사실은 서술형을 스스로 그냥 확 술술 잘 쓰는 친구들도 있어요. 원체 정리를 잘 하고. 또 이제 예쁘게 글씨도 쓰고 그런 친구들도 있지만.
대부분의 친구들은 대체 뭐부터 손을 대야 될지. 어떻게 해야 될지 모르잖아요. 그렇죠. 그럴 때는 그냥 잘 된 풀이. 정답지나 아니면은 선생님 풀이를 그대로 따라하면 됩니다.
그러다 보면 어느새 그런 풀이들이 이제 내 게 되거든요. 아셨죠. 그래서 내가 도저히 어떻게 서술할지 서술할 자신이 없고 모르겠다고 하면 그냥 따라서 그대로
베껴가지고 서술하는 것도 좀 연습을 해 보세요. 아셨죠. 그럼 좀 감이 올 거예요. 그다음에 넘어갈게요. 우리 47 페이지로 넘어가서 1번 보도록 하죠.
다음 두 등식을 만족시키는 자연수 χ, y에 대하여 χ+y의 값을 구하시오, 라 그랬는데 식이 두 개가 나왔네요. 그러면 식 두 개를 봤을 때 계획을 세우자고요.
여기에서 χ를 구할 수 있을 것 같아요. 그다음에 두 번째 식에서는 여기서 1번에서 구한 χ를 집어넣어서 y를 구할 수 있을 것 같아요.
그런 다음에 세 번째로는 χ+y의 의 값을 구할 수 있을 것 같아요. 풀이 시작합니다. 먼저 첫 번째. (ab²)³부터 출발을 해야 되겠죠? 왼쪽에 이제 이 지수를 정리할 수 있으니까.
지수의 분배에 의하여 a³. b의 2×3=6. 6제곱입니다. 이것이 a³b의 χ제곱이 되는 거니까 여기에서 b의 지수 6, χ는 같다는 거죠? 따라서 χ는 얼마? 6이 되는 걸 알 수 있어요.
그다음에 두 번째. 이또한 마찬가지로 지수의 분배를 해 줘야 되겠네요. a의 χ제곱인데 χ가 6이 나왔으니까 a의 6제곱분의b. 몽땅의 4제곱은 이렇게 분모는 a의 6×4, 24제곱.
분자는 b⁴이에요. 얘가 a의 y제곱분의b의⁴이니까. y 바로 나왔죠? a의 지수가 y입니다. 그래서 y=24. 끝. 이제 답 나왔네. 세 번째. 따라서 우리 구하고자 하는 건 χ+y입니다.
따라서 χ+y=6+24. 그래서 이제 30이 되는 걸 알 수가 있겠고요. 정답은 30으로 나타내 주면 되겠습니다. 이해 됐죠. 물론 앞에서 ①, ②, ③번은 빼고 나중에 하면 될 거 같아요.
우리끼리 정리하면서 하는 거니까요. 그다음 2번 가도록 하죠. 오늘은 이제 문제가 많지는 않아요. 전체 선생님하고 푸는 게 한 10문제쯤밖에 안 됩니다.
하지만 이제 서술형이니까 우리 친구들이 서술을 잘할 수 있도록 웬만하면 자세하게 서술해 줄게요. 어떻게 하라고요? 자신 없으면 그냥 따라하라 그랬어요.
다항식 χ²+χ-5에 어떤 다항식을 더해야 할 것을 잘못해서 뺐더니만 얘가 됐대요. 이때 옳게 계산한 식을 구하시오, 라 그랬습니다. 그럼 이런 문제 너무너무 많이 풀어 봤어. 그렇죠.
어떤 다항식을 모르니까 얘를 뭐라고. A라고 놓기로 하고. 그다음에 잘못돼서 얘를 구했으니까 가장 먼저는 어떤 다항식을 구해 주면 되겠습니다. 그렇죠.
그런 다음에 이 어떤 다항식을 통해서 옳게 계산한 계산식을 구해 주면 되는 거예요. 우리 이제 두 가지 계산 풀이 가 보도록 할게요.
다항식. 처음에 다항식 χ²+χ-5에 A를 더해야 되는데 잘못해서 뺐다. 그런데 내가 이제 어떤 다항식을 A라고 정했으니까 그 얘기까지 먼저 조금 써 줄게요.
어떤 다항식을 A라 하면 χ²+χ-5에다가 바로 이제 A를 뺐더니만 -3χ²+4χ-8이 됐고. 여기서 이제 얘네들 다 이항할게요. 그러면 -A=-3χ²+4χ-8-χ²-χ+5가 이렇게 되는 거니까.
즉 -4χ²+3χ-3이 되어서 A가 뭐가 된다. 부호 반대로 생각하는 거 이제 과정은 이제 연습 됐죠 우리 친구들? 이렇게 되는 거예요. 따라서 이게 이제 두 번째 과정입니다 여기서.
χ². 옳게 계산한 식은 처음 다항식 χ²+χ-5에서 A를 더해야 되는 거니까 +A. 즉 4χ²-3χ+3을 계산을 해서 5χ²-2χ-2이다. 이렇게 답해 주면 되는 거죠.
그래서 이것이 이제 어떤 다항식을 구하는 과정. 그다음에 구함으로써 옳게 계산한 식을 구하는 과정입니다. 즉 정답은 5χ²-2χ-2. 이것이 이제 정답이 되겠어요. 아셨죠.
이 두 가지 과정으로 문제를 해결해 바뀌어 이거는 뭐 너무너무 앞에서 많이 나오던 유형이라서 어떻게 해결해야 되는지는 우리 친구들이 너무나 잘 알고 있을 거 같아요.
3번 가자. 지금 어떤 계산한 식들을 나와 있는데 나눗셈이 나왔어요. 단항식 나누기 단항식 나누기 단항식. 계산 결과를 보니까 aχ의 b제곱분의y c제곱일 때
상수 a, b, c에 대하여 a+b+c의 값을 구하여라. 그럼 이거는 이제 어떻게. 일단 이 좌변에 있는 식을 정리를 한 다음에 a, b, c를 각각 구해야 되겠죠.
그래서 좌변의 식을 정리를 해서 a, b, c를 구한 다음. 그다음 세 번째로 이 a, b, c를 더하는 그런 풀이 순서로 가면 되겠어요. 그럼 갈게요. 먼저 우리 어떡해요?
좌변 계산할 겁니다. 좌변을 계산하면 일단 나눗셈이니까 곱셈으로 바꿀게요. 12χ 5제곱 y 7제곱×6χ분의1, 나눗셈인데. 이거 어떻게 해요. 분배법칙으로 지수의 분배.
2³ 8. χ의 3×3=9. y³분의1. 이렇게 이제 풀어서 나타내 줘야 되겠죠? 그러면 여기서 계수부터 먼저 계산하면 6 약분하면 2. 약분하면 4. 즉 4가 분모에 남고요. χ 계산할게요.
χ는 여기 χ 하나 사라지면 4개 남고. 9개 있으니까 4개 사라져서 9개 중에 5개 남아요. χ의 5제곱 되겠고요. y 약분할게요. y는 여기 3개 있고요.
7개 위에 있으니까 7개 중에 3개 없어져서 y⁴이 이렇게 되는 걸 알 수가 있습니다. 이렇게 계산을 했기 때문에 이제 비교를 하죠. a는 뭐가 된다. χ의 b제곱의 계수가 되는 거니까.
a=4. 그다음에 b는. χ의 지수. 그래서 5. y의 c제곱이니까 c=4가 됩니다. 따라서 a+b+c의 값은 4+5+4. 그래서 13으로 계산할 수가 있겠네요. 정답은 13이 정답이 되겠어요.
계산하는 과정만 잘 보여 주면 되겠습니다. 어렵지 않은 문제였어요. 그다음에 마지막. 4번도 마찬가지예요. 우리 계산하는 과정만 잘 보여주는 문제인데요.
이렇게 단항식 곱하기 다항식을 전개한 식의 χ²의 계수를 a, 그럼 여기서 먼저 a를 찾고. 또 두 번째 계산해서 전개한 식의 χy의 계수를 b.
여기서 b를 찾아가지고 a+b의 값을 구하는 거. 어렵지 않겠습니다. 그렇죠. 계산만 잘하면 되니까. 그럼 먼저 첫 번째 식.
-4χ(χ+9y-4)는 -4χ를 분배법칙에 의해서 이제 전개하면 되겠죠? -4χ². 이렇게 곱하면 -4×9=36. χy. 이렇게 하면은 +16χ. 그럼 여기에서 χ²의 계수는. χ²의 계수 뭐예요.
-4입니다. 그렇기 때문에 a=-4라는 거 이제 구했고요. 두 번째 식 갈게요. -3χ(2χ-4y+6)이니까 전개하면 -6χ²+12χy-18χ. 그럼 여기서 찾고 있는 건 뭐죠.
χy의 계수죠. χy의 계수는 어디 있나. χy의 계수 여기 있네. 12이므로 b는 얼마? 12. 됐습니다. 따라서 이제 마지막 계산만 하면 돼요.
따라서 a+b의 값은 a=-4고 b=12니까 8로 계산할 수가 있겠어요. 정답은 8이야. 이렇게 계산하면 되겠죠? 여기까지 우리 서술형 중단원.
이 4번 문제를 끝으로 단항식과 다항식의 계산을 모두 마무리를 했습니다. 꼼꼼하게 선생님하고 함께 푼 문제 복습하는 거 정말 정말 잊지 말고요.
내가 들어도 모르겠다는 건 게시판에 와서 얼마든지 질문 많이 많이 해주세요. 선생님이 24시간 기다리고 있습니다. 다음 시간 부등식이라는 새로운 단원에서 다시 만날게요.
고생 많았어요. 안녕.